Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Hélène Vernet
Quand je rencontre quelqu'un,
comme vous tous aujourd'hui,
et qu'assez naturellement
on se demande ce qu'on fait dans la vie,
j'explique que je suis
photographe à l'hôpital.
La réponse réflexe et naturelle est :
« Génial ! Tu photographies
des bébés à la maternité ? »
Là, je dois dire que non.
Je photographie des patients et des
opérations de chirurgie maxillo-faciale,
tout ce qui touche au visage.
Ça a le mérite de faire changer le sujet
de la conversation très rapidement.
Car on peut se le dire entre nous,
j'introduis dans un contexte
familier, confortable,
l'essence même
de ce qu'on ne veut pas voir,
de ce qu'on veut garder invisible :
la maladie, les accidents, les attentats,
la souffrance physique et morale
et surtout, les conséquences
inimaginables de ces indicibles
sur ce qui nous caractérise
comme rien d'autre : notre visage,
ce qui nous rend unique finalement,
ce qui induit la communication,
traduit notre être
par le verbal et le non-verbal.
Je parle ici par exemple
de Philippe, écrivain-journaliste,
dont le visage fut déchiqueté
par une balle d'AK-47 à Charlie Hebdo.
Ne plus pouvoir parler,
ne plus pouvoir s'alimenter,
ne plus être un personnage public,
Philippe s'est rendu un temps
invisible au monde
car la charge était trop lourde pour lui.
Le regard de l'autre,
inquiet, questionnant, incrédule,
devient un fardeau quotidien,
parce que l'autre projette en lui
ce risque que ça lui arrive un jour.
Mais au prix d'un processus long
et animé par des acteurs
invisibles mais bien réels,
les techniques de
reconstruction chirurgicale
vont redonner un visage
à chaque patient,
redessiner une courbe, une ombre,
lui permettre de retourner
à la vie de tous les jours,
tout simplement reconstruire
l'identité pour recommencer.
Philippe, dont je viens de vous parler,
fera un livre de ce processus
« Le lambeau », poignant et intime,
au point d'être salué par la critique
et les prix littéraires renommés.
On parle ici de 22 passages
en bloc opératoire,
dont 13 opérations pour sa mâchoire,
et certaines, comme celle du lambeau,
peuvent durer jusqu'à huit heures.
C'est une microseconde
qui fait passer de l'autre côté,
des années pour se reconstruire
une vie qui a basculé.
J'imagine que vous avez
ressenti cette allitération en « re »
qui caractérise tellement mon travail
que j'en ai fait naturellement
le titre d'une série photographique
captant l'invisible,
avec comme ambition
de l'exposer et d'en faire un livre.
J'ai voulu faire cohabiter des instants
clés jamais visibles d'ordinaire,
et j'ai intitulé cette série :
« [Re] : les réécritures de la chair ».
Vous voyez derrière moi une première
image parmi la vingtaine qui la composent.
Dans ce long processus de refiguration,
la notion d'invisibilité
prend toute son ampleur.
Il y a ceux qui se soustraient
au regard, les patients ;
ceux qui passent
en éclair, les chirurgiens ;
et tout ceux qui ne veulent pas voir,
nous, vous, tout le monde.
Eh bien, c'est exactement là,
à cette intersection des temps
et de tout ce qui se cache au regard,
que j'ai choisi de positionner
ma pratique artistique
et que je me suis dit
que j'allais en faire mon travail.
Alors, oui, je sais...
mais, je vous explique.
Au départ, c'est une part
de fascination et de fantasmes
autour de la chair et de la chirurgie
que j'ai cherchée à capturer dans
mes photographies de bloc opératoire,
il y a une quinzaine d'années.
L'acte se déroule que je sois là ou pas.
Capter cet instant, c'est
le faire exister, le rendre visible.
Dans les blocs opératoires,
je me rends invisible
pour capturer le geste du chirurgien,
cet instant particulier
où tout se met en place.
Dans l'inconscient collectif et les images
télévisuelles et cinématographiques,
[on s'imagine] des salles
d'opération baignées de sang
ou des actions réalisées dans l'urgence,
mais; on est loin de la vérité.
Dans cette danse,
je découpe les séquences
pour mettre en valeur
le geste du chirurgien,
et je hisse ces moments au statut d'œuvre.
Ils en raffolent,
car les échanges avec les chirurgiens
que j'ai pu photographier
m'ont appris qu'ils ont
un goût prononcé pour l'Art.
Leur sensibilité à la peinture,
à la sculpture ou à la photographie
est assumée et revendiquée.
Pourtant, c'est sans doute
parce que la reconstruction du patient
s'inscrit sur des temps longs,
qu'au fil des années -
et il m'a fallu des années -
mon sujet d'étude à glissé de
la technique chirurgicale, vers l'humain,
avec la compréhension des enjeux
polymorphes de ces reconstructions.
Je parle ici de patients qui m'ont confié
ne plus accepter d'être photographiés
depuis ce qui leur est arrivé.
Ils fuient les appareils photos,
les réunions de famille où on
enregistre les souvenirs en images.
Ils ne veulent pas
qu'un seul souvenir de ça existe.
Ce sont des patients qui se rendent
invisibles au monde et au temps,
à l'heure où le selfie est roi,
le narcissisme est la norme,
et l'image de soi, omniprésente.
Lorsque je présente
le projet photo aux patients
qui consiste donc
à réaliser un portrait d'eux
durant leur reconstruction,
le contexte émotionnel et personnel
est toujours extrêmement complexe.
Le portrait que je vais réaliser d'eux
est souvent la première image
de cette nouvelle identité,
celle de la réappropriation.
J'essaye d'être l'étincelle
qui leur donne envie de remettre
cette nouvelle identité au premier plan,
alors même qu'ils ont le sentiment
de devoir rester invisible
tant que leur visage n'est pas réparé.
Avec cette photo, leur statut change :
de patient-objet, il devient modèle-sujet.
Philippe, dont je vous ai parlé,
a refusé longtemps d'être photographié,
le temps de se réapproprier son visage.
Avec le projet de l'exposition,
son acceptation a été immédiate,
tant sa confiance est entière.
Il y a également Adama
qui, après avoir vécu littéralement
l'enfer dans son pays,
existe maintenant au grand jour
grâce à une pleine page dans Le Parisien
le faisant apparaître alors comme
un homme de réseau et de sagesse
plus que comme un homme
avec une tête bizarre.
Avec ce travail, j'ai voulu questionner
le beau dans ce qu'on ne veut pas voir
et traiter ce beau avec une rigueur
esthétique presque canonique,
utiliser l'art dans sa forme
la plus essentielle :
montrer pour questionner.
J'utilise les codes
du portrait de la Renaissance
pour questionner davantage
notre faculté de regard
que notre capacité de jugement,
avec ces anonymes
et leur histoire singulière.
Si l'œuvre d'art est faite
pour être regardée, contemplée,
qu'en est-il de la place du spectateur ?
Est-ce dérangeant pour vous ?
Avez-vous détourné les yeux
de certaines de ces images ?
Ou au contraire, êtes-vous étonné
par le charisme de ces patients ?
Ne trouvez-vous pas qu'elle
est belle cette jeune femme ?
Vous êtes-vous demandé quelle
a été son histoire, son parcours,
pour en arriver là où
elle en est aujourd'hui ?
A quoi elle ressemblait, avant ?
Se demande-t-on
pourquoi on la trouve belle ?
L'histoire de l'art occidental a toujours
été hantée par cette question du beau.
Elle s'interroge, depuis toujours,
sur des formes de tabous
de ce qui nous repousse
et nous attire à la fois,
mais la réalité quotidienne
est autrement plus difficile,
lorsqu'on est la personne
au visage différent.
Pour eux, poser dans
ce cadre-là était un vrai défi.
Ils savaient qu'il était
question d'être regardé,
scruté,
jugé.
Ils ont dépassé la peur du jugement.
Et on peut dire que chacun
s'est largement dépassé :
les tirages font 2,10 m par 1,20 m.
En photographiant ces patients,
je m'inscris dans le parcours de soin
et le processus de refiguration.
Le portrait que je réalise d'eux ne marque
pas la fin de leur reconstruction,
mais le début d'une certaine
forme d'acceptation
qui est nécessaire au rétablissement.
L'invisibilité n'existe pas.
Il ne tient qu'à nous, chacun de nous,
d'accepter ce beau
sans le questionner où le juger.
J'espère aujourd'hui
vous avoir aidé à démystifier
une partie des tabous
autour de la chirurgie,
et vous offrir un nouveau point de vue
sur ces gueules cassées par la vie,
vous offrir l'idée
que le beau est partout.
Je vous remercie.
(Applaudissements)